---
layout: port
title: 奇门遁甲-排盘
date: 2024-01-03 21:19:57
tags: 奇门遁甲
index_img: /2023/12/31/奇门遁甲-术数基础/后天八卦.png
---

## 前言

奇门遁甲是以历史上的九宫八卦阵演变而来。
九宫八卦是以空间为主要特征的全息符号，六十甲子（十天干 与十二地支的组合）是以时间为主要特征的全息符号。奇门遁甲就 是将这二者巧妙地组合在一起，
构成一个融时空为一体，包括天、地、人、神（自然界基种神秘力量）在内，多维立体的动态宇宙思维 模型，并以提取时间信息为主，
进行系统思维、辨识，从而达到预测 万事万物、选择有利时空进行趋吉避内的古典数术学、预测学，或眼预测术、预测方法，均可。

{% note secondary %}
时间和空间的融合，听起来很神奇。文章内容参考自《神奇之门》和云野卦馆。
{% endnote %}

## 十天干

甲、乙、丙，丁,戊，已、庚、辛、壬、癸，这十个天干符号，在奇门遁甲排兵布阵中，代表着军事上的特定事物。

### 遁甲

甲为元帅为主将，他经常隐蔽在阵中，所以叫遁甲。甲为阳木。

### 三奇 🌞🌛✨

乙、丙、丁为三奇。
只需记住：乙为日奇，丙为月奇，丁为星奇。乙(甲的妹妹)为阴木，丙为阳火，丁(玉女，有女生含义)为阴火

### 六仪 🚩

戊、己、庚、辛、壬、癸，为六面旗帜。
戊为阳土（正黄旗），己为阴土（镶黄旗），庚为阳金（正白旗），辛为阴金（镶白旗），壬为阳水（正黑旗），癸为阴水（镶黑旗）。

## 时辰六旬与遁甲

甲为元帅，需要仓于各自的旗帜下面，这是固定搭配，此为遁甲。

<font color="rgb(236,174,0)">甲子旬</font>: 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 (戌亥空亡)
<font color="rgb(236,174,0)">甲戌旬</font>: 甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 (申酉空亡)
<font color="rgb(236,174,0)">甲申旬</font>: 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 (午未空亡)
<font color="rgb(236,174,0)">甲午旬</font>: 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 (辰巳空亡)
<font color="rgb(236,174,0)">甲辰旬</font>: 甲辰 乙巳 丙未 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 (寅卯空亡)
<font color="rgb(236,174,0)">甲寅旬</font>: 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 (子丑空亡)

我们可以看到，每一旬个有一个甲，正好遁于六仪之下。

<font color="rgb(236,174,0)">甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸</font> 这几个需要背，需要知道藏的是什么甲。

<font color="rgb(236,174,0)">戊己庚辛壬癸乙丙丁</font> 是九宫队形，也需要背。

> 今年正好是甲辰龙。

### 阴遁几局和阳遁几局

具体面言，所谓阳遁，就是从一宫到九宫，按戊、己、庚、辛、壬、癸、丁、丙、乙这个顺序顺排。
所谓阴遁，就是从九官到一宫，按着这个顺序逆排。
还有就是<font color="rgb(236,174,0)">元帅甲子戊遁在几宫，就是奇门遁甲的几局</font>。
即阳遁时，甲子戊在一宫时，就是阳遁一局：甲子戊在二宫
时，就是阳遁二局。依次类推。阴遁时，甲子戊在九宫，就是阴遁九局，在八宫，就是阴遁八局，依次类推。

## 阳遁九局

就看戊，落再哪一宫，就是几局。

<div class="grid-box">
    <div >辛(4)</div>
    <div >乙(7)</div>
    <div >己(2)</div>
    <div >庚(3)</div>
    <div >壬(5)</div>
    <div >丁(9)</div>
    <div >丙(8)</div>
    <div class="earth" >戊(1)</div>
    <div >癸(6)</div>
</div>

<br/>


这就是阳遁一局,顺序为:<font color="rgb(236,174,0)">戴九履一 左三右七 四二为肩 八六为足</font>。
并且从一到九按戊、己、庚、辛、壬、癸、丁、丙、乙这个顺序顺排，是为阳遁。

### 结束语

<style>
.grid-box {
   width:240px;
  height:240px;
  display: grid; 
  grid-template-columns: min-content min-content min-content; 
  padding: 5px;
  align-items: center;
}
.grid-box div {
  width:80px;
  height:80px;
  border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0.8);
  display:flex;
  justify-content: center;
  align-items: center;
}

.earth {
  color:rgb(218,162,3)
}

</style>
