---
title: 2019年度总结
date: 2019-12-28 16:02:32
tags:   年度总结
index_img:  /2019/12/28/2019年度总结/loong.png
---

### 你好陌生人📺

时间真快啊，大三已经上了半学期了，下学期一上完6月份就要出去实习了。2019已经接近了尾声，是时候总结，明确目标，继续向前走了。

### 我学了什么 🎨
今年的目标较为明确，学习锁定为前端,下面是大致学的东西，但是掌握还需要多多实践。代码就是要多敲，多想。
·   Typescript  PWA
·   小程序 云开发
·   koa2
·   webpack
今年逐渐把以前的PHP转换成Node.js了，前端工程化才是主流。

PWA是webAPP的未来，这个也是好东西，希望明年浏览器的支持会更好一点。但是听说国内不流行，泪奔。

学习Docker和K8S的目的一开始是要解决，单机数据库负载太大问题。

高并发也是一块需要学习的地方，多级缓存，层层拦截是要好好学习的。

今年开始注重编码习惯和方式，用ESLint来规范自己，如果自己的代码要给别人看的话，注释和团队规范也很重要。

今年也开始刷LeetCode了，以前总以为算法是算法工程师的事，我的目光还是太狭隘了。

好好学习，天天向上。

### 我做了什么👾
今年还去玩了几次的硬件，学校买了一台Naoqi想做迎宾机器人，底层是linux内核，感觉做这个不是我的主线任务。于是就放弃了。
跟几个同学想做消防预警机器人来着，执行力不够，没办法分心去学习`Arduino`，就退出了。专心攻克软件开发。
以后有机会一定要搞个扫地机器人，解放一下劳动力。
然后还去打了一场CTF，业绩惨淡，还得跟师傅们好好学习，前年学的PHP反序列化漏洞也没学好。
网络安全确实是爱好，但是我比较适合御剑菜刀一把梭。
今年还把计算机二级C语言和三级网络安全技术给考了，这个好像没啥用，企业不看重，但是我前几天已经把四级网络安全工程师给报了，希望我能一次过。
今年听说前端也出证书了，有空一定得去试试。

### 明年要做什么 🌈

明年就是js基础继续巩固，万变不离其中。然后深入学习node.js这条是主线。
然后养成连猜带懵的看源码习惯，现在看懂源码我是不行的，我现在的基础是不牢固的，接下来就是好好巩固基础知识，和一些难点。
算法必刷的吧，虽然很菜，但是不积跬步，无以至千里。想要在前端有所建树，我觉得这块不能少。
希望能找到下一个风口，让我增加一下睡后收入。体验一下马爸爸的感觉。然后优化小程序。上线信用商城。
找机会学一下设计吧，设计好看，打代码有成就感。写软件，最主要的就是好看，和快。
前端的机器学习我也很感兴趣,如果能做出更智能的网站或者app就爽了，有些人认为js计算能力不行，
我觉得行不行得趟过这趟浑水才知道，tensorflow.js搞起来(落不落地我就不知道了)。

### 今年读的书 📕
1.  vue实战   这是小智送的公众号为大迁世界
2.  狼书Node.js卷1
3.  ES6入门标准
4.  PWA开发实战
5.  PWA实战
6.  鸟叔的私房菜
7.  白帽子讲web安全
这些书，ES6入门标准，与私房菜属于工具书，ES6标准对ES最新的标准总结的很全，私房菜也是很强。
白帽子讲web安全属于较老的书，是吴瀚清写的，对web安全的介绍，非常详细。
PWA开发实战是以一个PWA的网站为例子来介绍PWA的，对比PWA实战个人觉得内容没有后者丰富。
Vue实战已经送给学弟了，这本书用来学习挺好的，有很多的小例子，如：如何实现EventBus。
狼叔卷1主要给大家讲node源码，讲得挺有趣的，想要全面掌握node,这本书还是不错的。

### 今年的惊喜！ 💑
今年虽然没有一个项目成功赚到钱的,但是今年成功脱单了。


### 结束语 😋
初从云梦开朱邸，更取金陵作小山。「永王东巡歌十一首」——李白